---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №11
author: |
       Галанова Дарья 
institute: |
	 University, Moscow, Russian Federation
	
date: 26 май, 2022

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# выполнение 

## 1

 Написала командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Командный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобож- дения ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать его в течение некоторого времени t2<>t1, также выдавая инфор- мацию  о  том,  что  ресурс  используется  соответствующим  командным  файлом (процессом). Для данной задачи я создала файл: sem.sh и написала соответствующий скрипт .

## 2

- БДалее  я  проверила  работу  написанного  скрипта  (команда«./sem.sh47»), пред-варительно  добавив  право  на  исполнение  файла  (команда «chmod+xsem.sh») 


После этого я изменила скрипт так, чтобы его можно было выполнять в несколь-ких терминалах и проверила его работу (например, команда «./sem.sh2 3 Ожида-ние > /dev/pts/1 &») . Однако у меня не получилось проверить работу скрипта, так как было отказно в доступе.

## 3
Реализовала  команду  man  с  помощью  командного  файла.  Изучила 

содержи-мое  каталога  /usr/share/man/man1  .  В  нем находятся  архивы  текстовых  файлов,  содержащих  справку  по  большинству установленных в си-стеме программ и команд. Каждый архив можно открыть командой  less  сразу  же  просмотрев  содержимое  справки.  Командный  файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде  результата  выдавать  справку  об  этой  команде  или  сообщение  об отсутствии справки, если соответ-ствующего файла нет в каталоге man1.

## 4

Используя  встроенную  переменную  $RANDOM,  написала  командный 

файл,  генерирующий  случайную  последовательность  букв  латинского алфавита. Для данной задачи я создала файл: random.sh  и написала соответству-ющий скрипт.



Далее я проверила работу написанного скрипта (команды «./random.sh 7»и «./random.sh  15»),  предварительно  добавив  право  на  исполнение  файла (команда «chmod +x random.sh»). Скрипт работает корректно.


## {.standout}

Конец 
